---
layout: post
title: '【日记】初识德国：跨越'
date: 2023-02-18 15:03
categories: 德国
tags: 日记 旅行 德国
---

### （一）自然的伟力

如果不曾亲眼见到西伯利亚荒北的白川纵横，倒也不必说地球的沟壑万多。

今天是北京时间2023年1月14日，北京的气温骤降至零下五度，但幸得老天爷赏脸，没有用一场雪打乱我们的航班。从酒店出发，在首都机场经历了安检——做小火车——边检——海关后，顺利抵达了T2航站楼的E12登机口，刚到中午，这里旅客不多，我看到航班信息显示，今天应该只有我们一架次飞向欧洲法兰克福的航班CA931，有一班去首尔，一班去马德里，剩下的几班都是去港澳（为什么去澳门的更多呢）。如此看来，国际航线的客流恢复还需要很久。


航班计划时间是13点，但在登机口长椅上等了不一会，大概在12点20时，就听到广播通知可以登机了，这里还出现了一个小小插曲。过登机口时，安检员把我登机牌的主票拿走了，我一愣，心里直呼不应该只取副票吗？难道国际航班规定不同？心里戚戚，不得不放弃了收藏纪念的想法。

但等上了飞机后我才意识到主票上还有我的一张托运行李贴纸呢。于是我赶紧找空姐询问，她带我去登机口把贴纸找了出来。


1点10左右，飞机开始滑出跑道，1点23分，飞机起落架离地，此去一别，不知何时会重返故土？配合飞机上的英文广播，在舱口往外望着首都机场的我，不免有些伤感，此时太阳露出了头，我靠着背椅，头抵着舷窗，竟有些困意。


飞机朝着南方滑出，起飞不到半小时，就进入了平飞阶段，起初还能看到中国大地上熟悉的聚居村落和阡陌交通，分布在北京东边郊区，此时飞机逆时针拐了一个大弯，掉头往北飞，便能看到和华北平原相似的连绵青色丘陵山脉，看到了穿山而过的京哈高铁隧道，在庞大灰白山体的衬托下显得多么渺小，像一条黑色的游丝贯穿华北和东北。旋之，我还看到了供给整个首都圈的密云水库。深邃的蓝色拼接着湖泊旁白色的积雪和灰色的土地，像大面积的不规则几何。


但没过十几分钟，这风景就被白雪皑皑覆盖的大地取代，地平线上下一片白茫茫。偶尔可以看到人类的屋子和设施，起初我以为来到了外蒙古，后来查看照片定位才发现，其实不过刚刚进入内蒙古，这冬季的白雪皑皑冻土，和想象中的绿色草原竟如此不同。


再往后数个小时，是寒冷与冰雪的天地，这个阶段飞机逐渐爬升，达到了36000公尺（11000米），外界大气温度也来到了-50至60摄氏度，比云彩还要高一些的人类终于尝到了俯瞰群山的滋味。不过与此同时，窗外也没有了什么景色，只有在云层稀疏的时候，才能看到下面的渐白层的山脉和错落有致的山体阴影。


根据飞机上的航线图显示，我们还会飞过著名的贝加尔湖南侧，我早就望眼欲穿，终于在观察到一片白色群山后，看到了贝加尔湖若隐若现的身姿，是露出的一角，湖面似乎没有结冰，尽管是相隔几十甚至上百公里远远的一瞥，仍足够让人惊叹不已。


远处的贝加尔湖，让我突然想起了李健的《贝加尔湖畔》。


德国时间1月14日下午三点左右，我们的飞机经过了波罗的海上空，在舷窗右侧我隐约看到了一个港口城市，无法确定是瑞典还是芬兰。


此时飞机已经转向西南方向继续飞行，无法再追上即将落下的夕阳，在跨越了半个地球后，我终于在对流层看到了夕阳播撒在云层上的美景。飞机下面是厚厚的云层，我第一次见到这么漂亮的云团，像在浴霸下照耀的一团一团细腻的棉花糖，迎着太阳的那一面闪耀着金色的光芒，不经意间瞥去，又像是北极的冰川，像海底长出的白色团雾。


还有约两个小时的航程。



### （二）到达德国，初识法兰克福🇩🇪

法兰克福时间下午四点过后，航迹显示飞机快要进入法兰克福了，进入了下降阶段，可以看到下面浓密的乌云层越来越近。4点44分，在穿越最后一层薄雾笼罩的谜团后，我终于见到了下面的城市楼幢、街道和车流，让我惊讶的是，虽然是阴天下雨，但此时不过下午五点，下面的城市街道就已经开启了星星点点的暖色灯。


我们从东半球一路追着太阳跑到了西半球，感受到了11个小时的下午暖阳，没想到和在天上看到的不同，人类城市的光景还是受云层和气流的操纵啊。从一千米的高空看去，目力所及之处确实没有高楼大厦，白色调为底的建筑搭配灰顶斜瓦，确实像一个铺开的大农村。这是我对德国，或者对法兰克福的第一眼印象。



又过了几分钟，我发现手机终于有了Vodafone.de的信号，于是赶快和家人报信平安落地，我和同伴也收拾了行李准备下机，在飞机滑入停机位的过程中，我观察了一下舷窗外的法兰克福机场，整体来说就是很大很平很繁忙，有很多Lufthansa的飞机在地面滑动，还有很多托行李货物在装机，飞机跑道旁的绿色草坪在观感上比国内好，地面标识物很有特色。



乘客开始骚动起来，都在起身收拾东西，不消一会，舱门打开，和刚刚那位帮我找东西的空姐说再见，从登机廊桥顺利走出，我们一行中国人拉着登机箱从登机口楼梯上了二楼，此时玻璃幕墙外面也是阴风阵阵，我的方向感已经全无，只能跟着人流走，一楼楼道处碰见两个地面安保，没人说话，大家都在默默地排队出去，一时间气氛有些诡异，这让我想起前几天中国互联网流传的赴韩国游客被挂黄牌关小黑屋的新闻。



不过我们没有遭遇什么奇怪的举动，现在想来那两个安保是看守玻璃门后面的出发口，防止有人误入，而我们从二楼出去，应该就是到达口了。



进入二楼，看到了Baggage claim的指示牌，这里又学到一个新词Gepäckausgabe，便一路跟着指示牌走，路上也看到了越来越多的老外，噢不，应该说我们才是老外，是显眼的外国人里的亚洲人，路上走着的，大部分都是欧洲或者中东人面孔。



在边检处排队时，心里还是有几分小忐忑，怕被问什么奇怪的问题。不过那个黄头发工作人员只问我要了Reisepass和Covid test证明，也懒得看一眼核酸报告，直接啪地一声盖章还给我了。



再往前走去取行李，碰到了一个机场工作人员，问我们是不是北京来的旅客，我点头，他随后给我们一张单子，上面用中英德三国语言写着COVID-19 Testpflicht für Reisende aus China mit Zielflughafen Frankfurt am Main，“在法兰克福结束航程的，来自中国的旅客须接受新冠检测”，还附了一个二维码，让我们扫码登记。



我掏出手机扫码，没想到还需要在一个名叫EcoCare的平台注册信息，结果在接收SMS验证码这一步被卡住了，我的国内手机号怎么都收不到，问Becky也是同样的结果。我们反复试了几次，最终我不得不找Kin求救，才成功注册，拿到了一个test code。



不过我们四处张望，也没有看到单子上写的Covid-19 Testzentren，只看到了海关的declare通道，于是我直接推着箱子大步走向了no declaration的通道，碰到三个海关人员，查验Reisepass，他问我来这里是为了工作还是家庭团聚，我说no，for study，又问了有没有带cigarette，我断然拒绝，结果没想到直接就放我们走了，也许是看我不像是可疑人员，又也许是抽查指标够了，不过后来我才反应过来这个海关是真的高且帅，典型的德国帅哥，Becky后来说她眼都直了。


出了两道隔离门，看到外面很多自由走动的和明显在等人的游客，我的预感告诉我，我们自由了，一路颠簸过来，也算是呼吸到“自由”的Luft。


在Ausgang和接车中介碰面后，顺利坐上去往多特蒙德的汽车。




### （三）德国高速和北威州的城市面貌



来自地球另一端的CA931号航班顺利落地，已经是1个小时前的事情了，此时我们终于通过了长长的边检队伍，取出了托运行李，做了“不存在的”核酸，走出海关门，之前预订的接机人已经等了一段时间，我们不敢耽误，立刻在微信上联系如何接头。


此时已经下午6点多，太阳完全消失了，我也没法判断自己的位置，只能猜测是在机场的一层到达层，这里的出口都是以数字编号的，我们应该按照约定在4号口等待，不过由于我们出了海关后方向走反了，所以跑到了7号口等待。

在等待接车人的时候，我简单观察了一下这边的建筑构造，其实和国内没有什么太大区别，我们此时身处一个高架路下面，头顶上沿着铺开的LED灯带照亮了整个区域，前方也是一个玻璃幕墙的建筑，后来我看google地图才知道那是Frankfurt(M) Flughafen Regional，可以理解成机场的地区车站或老车站，因为后来新建的一个车站Frankfurt Flughafen Fernb就在它北边几百米处，中间有空中走廊连接，我们那天晚上就是穿过了走廊跑到了新车站。

等了大概十多分钟，有个亚洲人面孔从西边匆匆而来，向我们打招呼，我合理推测应该是联系人杨姐的男朋友或丈夫。我们拎着袋子拉着箱子跟着陈哥从7号口出发去坐车。我在路上问为什么把车停这么远，陈哥跟我解释说机场这边进停车场会收费，但火车站那边就不会，我点头表示理解。

又是一段脚程，好在多了一个人帮我们分担压力，一路走到了停车处，见到了联系人杨姐，她要开着mini送另一位中国女生去哥廷根，我和Becky则坐上了一辆老benz viano，奔赴我们此次旅程的最终目的地Dortmund。

两个人的行李把后排空间塞的满满当当，我们挤在后排，我扯着嗓门儿和陈哥交换信息，他说我们最近来的学生啊正好遇到了强制新冠检测的临时规定，所以耽误点时间不碍事，我哭笑不得地解释，如果真做了倒还说得过去。但实际情况是，在取行李时确实有个工作人员过来告诉我们要做测试，还发了一个小卡片，要在一个网站上注册信息，可我们俩的中国手机号都收不到SMS验证码，在那边急得团团转，最后发现同一航班的旅客很多都是此情况，也没有人监督我们要去某个地方做快速检测。于是我们干脆放弃，取了行李就直接溜出了海关。


汽车在夜幕中出发，经过匝道汇入高速的车流，沿着A45一路向北，在经过Gießen，Siegen，Hagen等城市边缘时我往窗外望去，企图发现一点什么城市风景，不过外面实在太黑了，唯一让我感到惊奇的发现是，标志着城市轮廓的灯光在夜晚中变成了均匀分布的星星点点的一片，像是深海里的一群灯笼鱼或者发光水母，在这里，市中心的概念被模糊了，至少在晚上，我一个外乡人是看不出来的。


以至于我用Google地图再三确定自己是在城市边缘眺望，而不是到了某一个大型物流厂区。


经过了十一个小时的航程和两个多小时的车程颠簸，我们终于到达了多特蒙德市中心，外面虽然小雨沥沥，但周六的晚上确实很热闹，让我想起了家乡的云集商业街。至于我自己，我比预计的要有精神一些，时差没有让我很疲惫，后来的事实证明，当旧的习惯和认知被打破，新的突触和经历需要被建立，这是一个重新学习的机会和过程，也是一个重新认识自我的过程。