---
layout: post
title: '【杂谈】大数据与GPT'
date: 2023-06-18 13:06
categories: 随谈
tags: 大数据 GPT 互联网 日记
---

各位新老读者，

突然间发现，本公众号已经整整整四个月没更新了！这是我的个人公众号，发布的内容当然也是很个人和情绪化的内容，所以没更新的原因，要么就是太忙，要么就是没什么合理的情绪和有趣的故事值得分享，绝对不是因为本人忘了！


来到德国后的这五个月，当然发生了很多新鲜的事情。有难忘的，感动的，有失落的、痛苦的，也有温暖的回忆。很多内容已经记录在册，不过需要加工才能给大伙看看。

不过随着在德语环境的浸染，中文写作能力变得逐渐滑坡，甚至连中文表达都变得不那么利索，胡思乱想或者做梦都梦见自己说德语。最近有一段时间，连敲日记都变成了过场，而发表有逻辑又不失感性的、经得起推敲，能代表真实想法的内容也变得越来越困难。

尤其是现在的网络内容推荐和算法机制下，就像一个闭环信号放大器，极易放大社会中某类群体的个人意识，你天天看，它天天给你推荐，反复加强固有的印象，即使它可能是偏激的、远离事实的。但如果真的远离网络，不仅会带来生活不便，还有一种脱钩似的恐惧，我最近正在思考如何解决或者延缓平衡这种现代社会pua。加之我对当下的环境、对德国的社会和文化没有形成什么有价值的认知和看法，又担心写出的东西没有什么人看。所以才搁笔许久。


## 小红书的爆款

作为一个互联网时代的小小写者，最害怕的其实是写的东西被攻略，甚至被爆破，拿来当成攻击的靶子，苦心经营，终变成了射向自己胸膛的子弹。

举个小红书的例子，前段时间做ICE（德国高铁）去柏林，在车上打算使用屁股下的充电插座，但没成想那插座貌似是坏的，插头进去了又被弹出来一点，插不牢固。

于是我感到稍微有点无语，于是随手拍下来一段视频，加上标题po出。
 

从柏林返程的路上，我又打开了小红书，紧接着就被这波流量和三位数的提醒震惊到了，原来是我那无聊的帖子收获了近十万的播放和上百个赞。

评论区则更精彩了：

热评第一位开玩笑说：别着急，座位底下有一个油纸包着的列车工程师，就是制造列车时候为了放着这种情况出现放好的。


第二位摆道理了，说：其实你这插头和充电口不完全匹配的，这是德标插座，你的头是欧标的。【并在同一楼层和另一位爷吵了起来】


有人说：你没用过苹果笔记本的磁吸吗？


还有人说了大实话：不就翅片松动吗，这也能吹？[鄙视R]


还有人试图纠正：磁约束？难道不是磁悬浮🤣

我这才有点体会到一句话：“现实中我唯唯诺诺，网络上我重拳出击”。一个含沙射影、挑拨对立和怪诞情绪的火苗，总是能吸引来众多枪手英勇决斗，认真讨论也好，抒发情绪也罢，在这个语境下也只能被解构会一种声音。

即使微信和公众号算得上一个私域平台，但仍然有一定的曝光度，毕竟覆水难收，很多读者在现实社会也认识并能见到我，我很难给你解释这个是什么，那个是我当时怎么想的，因为我是鸽子牌复读机，但不是点读机。🤣



## 钢铁侠的私人管家

我有记录日记的习惯，借助互联网工具（比如Dayone），储存和获取信息的密度比传统纸质笔记高了数个等级。一日三餐，出行轨迹，打卡记录，你可以添加归类，添加照片和视频，系统会自动给你添加天气和GPS坐标…只要你愿意，你甚至可以安排一个改良版gpt管家，加一套摄像头，定向收音麦以及充足的电池，全天候无死角记录你的生活状态和人物对话，等到了夜深人静的时候，你问问gpt，我今天见了哪些人？交流了什么？今天学了什么新东西吗？明天是不是还有哪些要优化的？

子曰，吾日三省吾身…我们距离达到孔夫子的教诲变得如此之近，这在人类发展历史上都是惊天地泣鬼神的。

我有理由相信，在这种柏拉图式的对话过程中，你的记忆得到加强，灵魂也必然得到prompt…

但每一个tag，每一个列表，又何尝不是对个体的一次模糊化，如果再过50年，后人能通过某种技术（类似大数据库+反模糊化）重建一个当下的我的话，我也不会觉得奇怪。

最近我还在关注大语言模型（诸如ChatGPT）对于Language learning的冲击和改变。众所周知，受限于环境，先天条件，学习资源和理解力，每个人学习语言都有自己不同的路径和尝试。

而正是因为个体差距如此之大，人脑很难去分析各个层面对语言学习的阻碍或推动程度，这才使得gpt+在这一方面的发展潜力很大，我已经看到有不少国外项目搞出了初步的尝试（比如说链接个人数据库，链接专家库）。但是目前来看还没有形成一个有效的学习工具，更不用说商业模式。恐怕还需要更多实验和其他工程技术的开发，才能继续论证往下发展的方向（比如脑机接口）。

这半年的技术发展浪潮一波接着一波大，不论是我关注的计算机领域，还是我的本身专业汽车领域，每时每刻都有新的技术产生，更让我觉得在学校学的东西落后了一大截。学习本身有意义吗？让我们觉得有意义的工作是什么？人类是不是在洞穴里看久了火把，便误以为是世界的全部？以有限去度量无限，真的有结果吗？

敲到这里，手机都发烫起来，看来也是和我一样迷入了这些思考，他们看起来暂时没有结果，或许永远没有结果，或每个人都有答案，但确实值得思考。
